Metabolisme henviser til alle kemiske processer udført af cellen.
Metabolisme bliver inddelt i to grupper anabolske- og
katabolske-pathways. Anabolske pathways eller anabolisme, indebærer
reducerende processer, som kræver energi for at danne nye substrater.
Hvorimod katabolske pathways eller bare katabolisme indebærer oxidative
processer, som fjerner elektroner fra substrater for at skabe energi.\

Gærceller udfører anabolisme for at kunne vokse, reproducere og rette
eventuelle fejl i cellen. Energien som skal bruges til bevægelse,
transport og syntese af komplekse stoffer bliver leveret vha.
katabolisme.\

Gær tilhører gruppen af chemoautotrophe organismer, som opbygger kemisk
energi, ved at nedbryde organisme materiale. Nogle af de chemoautotrophe
processer som gær kan udfører, er glykolyse, fermentering og aerob
respiration. Både glykolyse og fermentering kan foregå uden
tilstedeværelsen af ilt, dog bliver der kun produceret en lille mængde
ATP. Oxidativ respiration derimod kræver oxygen som en elektronacceptor
og danner en relativ stor mængde ATP. Gær kan dermed både fermentere og
respirere. Når gær er under iltfattige forhold, og elektronacceptorer
dermed er fraværende, udfører gæren fermentering efter glykolysen. Hvis
der derimod er ilt tilstede, vil gærcellerne udfører oxidativ
respiration efter glykolysen. Fermenteringen danner mindre energi end
den oxidative respiration, og det er derfor foretrukket af gæren at
udføre den sidste af de to. S. cerevisiae bruger dog ikke kun
fermentering under iltfattige forhold. Hvis der er et stor overskud af
sukker, vil gæren også producere ethanol aerobt. Dette fænomen er kaldet
”crabtree-effekten”. Hvis cellerne optager mere sukker end de kan nå at
bruge på vækst, vil noget af sukkeren blive omdirigeret fra respiration
til ethanol fermentering.\

![ Aerob og anaerob
respiration](Anerobic and aerobic respiration dk.jpg " Aerob og anaerob respiration")

### Substrat niveau fosforylering

ATP bliver dannet ved hjælp af substrat niveau fosforylering under
glykolysen. I løbet af denne proces bliver ATP syntetiseret direkte fra
et energi-rigt mellemstadie i igennem substrat katabolisme trinene. Hvis
oxygen er til rådighed, kan det pyruvat der bliver dannet under
glykolysen, bruges i citronsyre cyklussen og gennemgå oxidativ
fosforylering. Hvis der derimod ikke er noget ilt tilstede, vil pyrovat
bliver omdannet til ethanol, og der bliver ikke produceret yderligere
energi fra dette molekyle.

### Oxidativ fosforylering

Oxidativ fosforylering finder sted under den aerobe respiration. I denne
proces bliver ATP dannet på bekostning af en protonkraft, ved hjælp af
oxideringen af molekylet med O2 som elektronacceptor.

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                     Aerobic Respiration   Fermenteringen
                                                                                           
  ------------------------------------------------------------------ --------------------- --------------------------------------------------------
  Involvere oxygen                                                   Ja                    Nej
                                                                                           

  Oxidation                                                          Afsluttet             Ukomplet
                                                                                           

  Affaldsprodukter                                                   Vand og CO~2~         Mælkesyre, ethanol og CO~2~
                                                                                           

  Gennemgår glykolyse for at oxidere glukose til pyrovat             Ja                    Ja
                                                                                           

  Oxiderende stof under glykolysen                                   NAD^+^                NAD^+^
                                                                                           

  Endelige acceptor (Under oxidationen af NADH tilbage til NAD^+^)   Oxygen                Organiske molekyler så som pyruvat eller acetalaldehyd
                                                                                           

  ATP                                                                32                    2
                                                                                           
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  : Table 1. Aerob Respiration og Fermenteringen

[⇐ Forrige (Vækstmedie)](Vækstmedie "wikilink") /[Næste (Glykolysen)
⇒](Glykolysen "wikilink")

[⇐ Teori oversigt ](Fermenteringscase "wikilink")

