### DNA

![DNA er opbygget af de fire nukleotider, forkortet som: A, T, C og G.  De går sammen i parene A-T og G-C.](/wiki/DNA model dk.jpg "DNA er opbygget af de fire nukleotider, forkortet som: A, T, C og G. De går sammen i parene A-T og G-C.")

DNA er arvematerialet for alle levende organismer, inklusivt mennesker.
DNA opbevarer sin information i en genetisk kode opbygget af de fire
kemiske baser: A(Adenin), T(thymin), C(Cytosin) og G(Guanin) og det er
rækkefølgen(eller sekvensen) af disse fire baser der diktere den kodede
information. Informationen bliver brugt som en instruktion til
konstruktion og vedligeholdelse af celler i en organisme. Figur 1
illustrere hvordan disse fire baser er organiseret. Det menneskelige
genom består af ca. 3.2 billion base par.

### DNA stuktur

DNA er opbygget af to strenge, som løber i hver sin retning der er
twisted sammen til en dobbelthelix struktur. Strengene er opbygget af
nukleotider og deoxyribose sukre. En fosfordiester forbinder deoxyribose
sukrene med hinanden og hydrogenbindingerne imellem fosfaterne for
strengen til at twiste. De to strenge sidder sammen med svage
hydrogenbindinger imellem de komplementære baser. Nuklotiderne er i
midten af strukturen, ligesom trinnene på en stige. Adenin binder sig
til thymin og cytosin binder med guanin (Figur 2)

### Isolering af en DNA prøve

DNA’et bliver opbevaret i kernen af hver celle. Dette betyder at DNA kan
isoleres fra alle prøver, som indeholder eukaryote celler. Normalt kan
man tage en blodprøve, og så isolere DNA fra de hvide blod celler (røde
blodceller har ikke nogen kerne). Hvis det ikke er sikkert at udfører en
blodprøve eller for farligt (Børn, dyr, retsmediciner), kan man også
tage en mindre prøve fra munden (epitelceller) eller fra hårsækken.

![DNA er sammensat i en dobbelhelix struktur. Man siger den er antiparallel, da den ene streng bevæger sig fra 5'→ 3' og den anden 3'→ 5'](/wiki/DNA helix dk.jpg "DNA er sammensat i en dobbelhelix struktur. Man siger den er antiparallel, da den ene streng bevæger sig fra 5'→ 3' og den anden 3'→ 5'")

Der findes flere typer af DNA her iblandt: genetisk, komplementært,
mitokondrielt og ikke kodende. Genetisk DNA er den fulde DNA sekvensen,
inklusivt de kodende exons og ikke kodende introns. Alle celler i vores
krop vil have den samme genetiske kode, medmindre der er sket en
mutation eller fejl i løbet af ens liv. Komplementært DNA bliver dannet
af reverse transcription RNA, ofte brugt til qPCR(kvantitativPCR) som
kan fortælle noget om udtrykket af et bestemt gen. Fordi komplementært
DNA bliver dannet på baggrund af en RNA skabelon indeholder den kun exon
delen af genet. DNA fra mitokondrierne kaldes mitokondrielt DNA, og i
mennesker kan dette kun arves fra ens mor. Ikkekodende DNA, er dele af
sekvensen som ikke koder for noget specifikt protein. Mennesker har en
høj procent af ikkekodende DNA; optil 98% af vores genom består af ikke
kodende DNA!

### DNA isolering

DNA kan isoleres fra de fleste celler, dog skal cellen først
sprænges(kaldet lysis). Dette kan ske enten ved hjælp af kemiske stoffer
eller fysiske metoder så som mosning eller sonikering. Når
cellemembranen så er ødelagt skal membran lipiderne fjernes ved hjælp af
opløsningsmidler, proteinerne bliver fjernet med proteaser, og RNA ved
hjælp af RNase. Nu kan DNA’et så fikseres med f.eks. ethanol og isoleres
fra de restende cellerester. Der er mange metoder som kan bruges til at
isolere DNA fra en celle, en af de mere populære metoder er ved hjælp af
phenol og chloroform. Dog er det blevet udviklet nemmere og sikrere
metoder, ved brugen af f.eks. søjle separering.

![Sturkturen for de fire DNA nukloteider, samt RNA nukleotidet Uracil.](/wiki/Dna chemical.png "Sturkturen for de fire DNA nukloteider, samt RNA nukleotidet Uracil.")

[⇐Forrige (DNA profilering)](/wiki/Segl_celler "wikilink") / [Næste (Tandem
repeated regions) ⇒](/wiki/Tandem_repeated_regions "wikilink")\
[⇐ Teori oversigt ](/wiki/Bio-Kemi "wikilink")

