![DNA polymerasen syntitisere en ny DNA streng i 5´-\>3' retning. Den nye streng er komplementær til template strengen og antiparallel.](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/labster/wiki/media/PCR-process_dk.jpg "DNA polymerasen syntitisere en ny DNA streng i 5´->3' retning. Den nye streng er komplementær til template strengen og antiparallel.")

DNA polymerase er det enzym som er ansvarlig for kopieringen af den nye
DNA-streng ud fra template strengen. For at DNA polymerasen har et sted
at starte, skal den bruge en kort DNA sekvens kaldet en primer som den
kan binde til. Primeren vil binde sig til template-strengen hvis den
indeholde en komplementær sekvens.

### Syntesen af en ny DNA streng

DNA polymerase tilføjer nye nukleotider til 3’ enden af en primer, som
har bundet sig til template strengen på DNA’et, da 3’ enden har en fri
hydroxyl gruppe (-OH), der kan binde med fosfatgruppen på det nye
nukleotid. Derfor siger man at den nye DNA-streng bliver kopieret i
5’3’ retningen. Den nye streng vil blive komplementær til template
strengen og antiparallel.

### Udviklingen af en termostabil DNA polymerase (Taq) for PCR

DNA polymerase kommer fra levende organismer, og er derfor mest effektiv
ved de fysiske forhold som organismen lever under. Derfor ville
DNA-polymerase fra de fleste organismer ikke fungere i en PCR reaktion
da normalt polymerase bliver nedbrudt ved 90oC. Hvis man brugte sådan en
polymerase, skulle man tilsætte nyt efter hver cyklus. Heldigvis
opdagede Thomas Brock en brugbar polymerase: Taq polymerasen. Denne
polymerase blev isoleret fra bakterien Thermus aquaticus, som han fandt
i de varme kilder i Yellowstone national park. Denne Taq polymerase er
aktiv ved temperature op til 95oC, derfor er man i stand til at køre
flere cyklusser uden stop, og uden tilførslen af nyt polymerase.

[⇐ Forrige (Primere)](/wiki/Primere "wikilink") / [ Næste (Nukleotider)
⇒](/wiki/Nukleotider "wikilink")\
[⇐ Teori oversigt ](/wiki/CSI_Casen "wikilink")

