![ *Saccharomyces
cerevisiae*]( Saccharomyces cerevisiae.jpg "fig: Saccharomyces cerevisiae")
![*Lactobacillus
acidophilus*]( Lactobacillus acidophilus.jpg "fig:Lactobacillus acidophilus")

Fernentering er en anaerobisk katabolisme, hvor et organisk stof fungere
som både elektron donor og acceptor. Fermentering bliver brugt som en
måde til at ”høste” kemisk energi uden brugen af ilt og
elektrontransportkæden, dvs. uden den cellulære respiration. I en
fermenteringsproces bliver ATP dannet igennem substrat-niveau
fosforylering.\

Glycolysen vil omdanne glukose til pyruvat som det første trin i glukose
metabolismen. Fermenteringsprocessen vil så enten omdanne pyruvaten til
mælkesyre eller ethanol. Dette er de to mest sete fermenterings
processer, og de kan begge finde sted da NAD+ bliver gendannet ud fra
NADH og glykolysen kan dermed gentages.\

Fermentering er per definition anaerobisk, da processen i sig selv ikke
kræver oxygen. Aerob fermentering betyder at oxygen er tilstede i det
miljø hvor fermenteringsprocessen finder sted(f.eks. hvis der bliver
pumpet ilt ind i bioreaktoren hvor der sker en bioethanol
fermentering).\

### Alkohol fermentering

Under alkohol fermenteringen bliver pyruvat omdannet til ethanol, under
frigivelsen af CO~2~. Der er to trin involveret i denne proces:

-   Et CO~2~ molekyle bliver fraspaltet fra pyruvaten, der så bliver
    omdannet til to-carbon molekylet acetaladehyd.

-   Acetaladehyd bliver så reduceret til ethanol af NADH.

Disse to trin lever en forsat strøm af NAD+ til den ATP dannede
glykolyse proces. En af de organismer der kan udfører alkohol
fermentering er gær cellen *Saccharomyces cerevisiae*.

![Alcoholic
fermentation](Alcohol_fermentation dk.jpg "Alcoholic fermentation")

![Lactic acid
fermentation](Lactic_acid_fermentation dk.jpg "Lactic acid fermentation")

### Mælkesyre fermentering

Ved mælkesyre fermentering bliver pyruvat omdannet direkte til
mælkesyre, uden nogen produktion af CO~2~.

Mælkesyre fermetnering kan udføres af specielle svampe og
mælkesyrebakterier.

Denne type fermentering bliver brugt til bl.a. produktionen af ost
(*Lactobacillus lactis*), yoghurt (*Lactobacillus acidophilus*,
*Streptococcus thermophile*s og *Lactobacillus bulgaricus*) og andre
fermenterede mælkeprodukter.

[⇐ Forrige (Elektron transport)](Elektron transport "wikilink") / [Næste
(Mikrobiel identificering) ⇒](Mikrobiel identificering "wikilink")\
 [⇐ Teori oversigt ](Fermenteringscase "wikilink")

