### Identifikation af mikroorganismer

Identifikation af ukendte mikroorganismer er en vigtig del af mange
fagområder så som: sygdoms diagnostik, behandling af infektionssygdomme,
kriminel efterforskning, miljø studier og klargøring af starter kulture
til vinproduktion. Identifikationen af en ukendt mikroorganisme kan ske
via forskellige metoder:

![ Colony morphology identification. Each microorganism has a distinct characteristic when grown on certain media agar in Petri dish.](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/labster/wiki/media/Colony morphology.jpg " Colony morphology identification. Each microorganism has a distinct characteristic when grown on certain media agar in Petri dish.")

![Bacteria shape can be identified under the microscope.](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/labster/wiki/media/Bacteria shape.png "Bacteria shape can be identified under the microscope.")

### Morfologisk identifikation

For at identificere ved hjælp af morfologi, bruges hhv. mikro- og
makroskopi. Makroskopi indebærer undersøgelsen af koloni formen,
størrelse, farve og overflade som er det der kan observeres med det
blotteøje. Ved hjælp af mikroskopi er man også i stand til at bestemme
selve mikroorganismens form. Dog har denne metode visse ulemper, da man
kun er i stand til at undersøge kulture der kan vokse in vitro (uden for
deres naturlige rammer).\
 Der er herunder givet to eksempler på morfologisk identifikation:\

-   ''Saccharomyces cerevisiae ''

Makro morfologi på dextrose agar: Creme farvet og glat overflade
Mikroskopi morfologi: Store, runde og elipseformede gær lignende celler.

-   *Lactobacillus*

Makro morfologi: Cirkulær form og helt glatte sider. Mikroskopi
morfologi: Grampositiv stave

### Biokemisk test

Den morfolofiske identifikation har en række begrænsninger, hvilket ikke
gør den særlig specifik. Derfor kan man bruge en række biokemiske test,
f.eks. metaboliske egenskaber, for at differentiere imellem dem.
Biokemiske tests, der er blevet brugt til at identificere bakterier kan
inddeles som følgende:\

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Biokemisk test           Funktion
                           
  ------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Mobilitet                Identificere om bakterien er istand til at bevæge sig (flageller)
                           

  Oxidase                  Undersøger om bakterien kan producere cytochrome-c-oxidase, dvs. evnen til at reducere oxygen
                           

  Glukose fermentering     Undersøger som bakterien er i stand til at fermentere glukose.
                           

  Nitrat                   Undersøger om bakterien er i stand til at producere enzymet nitratase, dvs. dens evne til at omdanne nitrat til nitril
                           

  Flydende Thioglucolat    Undersøger oxygen forbruget
                           

  Tryptone broth/ Indole   Undersøger om bakterien er i stand til at producere enzymet tryptophanase
                           

  MR-Methyl Red            Indikator for lav pH, dvs. bakteriens evne til fermenterer.
                           

  VP- Voges Proskauer      Undersøger bakteriens evne til at producere acetone
                           

  Simmons citrat slant     Undersøger Gram-negativ bakteriers evne til at udnytte citrat som energikilde.
                           
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  : Table 1. Biokemisk test

### Molekylære metoder

Den normale metode til at identificere mikroorganismer er en relativ
lang proces. Dog er identifikationen ved hjælp af molekylære metoder
forbedret meget, både med henblik på tid og præcision. Denne metode
tager udgangspunk en nukleotid sekvenser (DNA og RNA) fra den ukendte
organisme, som så bliver sammenlignet med sekvenserne for kendte
mikroorganismer i en database. Der er grundlæggende to metoder for
identificering ved hjælp af de molekylære metoder:\

-   Genotypiske metoder:

Denne metode tager udgangspunkt i isoleringen af genetisk DNA fra den
ukendte organisme, som så bliver analyseret ved hjælp af Southend blot,
Polymerase Chain reaction (PCR) eller Restriction Fragment Length
Polymorphism (RFLP).\

-   Protein baserede metoder:

Denne metode inkludere Western blot og immuno-precipitation and enzyme
linked immuno-sorbant assay (ELISA), som burger antistoffer til at
identificere proteiner som er specifikke for den undersøgte
mikroorganisme.\

[⇐ Forrige (Fermentering)](/wiki/Fermentering "wikilink") / [Næste (Mikrobiel
vækst) ⇒](/wiki/Mikrobiel_vækst "wikilink")\
[⇐ Teori oversigt ](/wiki/Fermenteringscase "wikilink")

