I mikrobiologien er vækst defineret som en stigning i antallet af celler
for en given kultur. Generationstiden beskriver hvor lang tid det tager
for en celle at blive til to, både ift. det totale antal celler og
biomasse. Enhver mikroorganismes generationstid er påvirket af dens
vækstmedie og inkubations forhold.\

Væksthastighed
--------------

Batch kulture, er et lukket system som kun indeholder en bestemt mængde
næring i det oprindelige medie. I en batch kultur kan den mikrobielle
vækst indeles i fire faser: Lagfasen, eksponentielle fase, stationær
fase og dødsfasen. I nogle arter, så som Saccharomyces cerevisiae, kan
der opstå to eksponentielle faser med forskellige væksthastigheder,
dette er grundet et skift i de metaboliske pathways.

![En klassisk vækst kurve for gær, med glukose som
substart](Growth phase dk.jpg "En klassisk vækst kurve for gær, med glukose som substart")

### Lagfasen

I denne fase vil cellerne vende sig til det nye medie, og producere de
nødvendige enzymer for vækst. I denne fase er væksthastigheden ved et
minimum, det er derfor vigtigt at man minimere tiden i denne fase under
en industriel produktion. Dette kan man gøre med en mindre starterkultur
som overføres når den er i den eksponentielle fase.

### Eksponentielfase

![ Et logaritmisk plot for den mikrobielle vækst. Den specifikke
væksthastighed kan bestemmes ud fra
hældningen.](Logarithm_plot dk.jpg " Et logaritmisk plot for den mikrobielle vækst. Den specifikke væksthastighed kan bestemmes ud fra hældningen.")

Cellerne vokser ved den maksimale væksthastighed, og holder den stabil
så længde der er medie. Hastigheden kan beskrives med den følgende
ligning:\

![100 px|](Diff_equation.jpg "fig:100 px|")\

Læg mærke til at ændringen i biomasse er afhængig af koncentrationen af
biomasse. Integrering af formlen giver:\

![180 px|](Growth_equation.jpg "fig:180 px|")\

Diauxic shift er et fænomen som ofte finder sted under gærs vækst i et
glukosemedie. Diauxic shift beskriver den periode hvor gæren går fra at
bruge glukose som substrat til ethanol for at vedligeholde væksten. I
løbet af den første eksponentielle fase vil gæren udnytte glukosen
først, og når koncentrationen så bliver lavere vil den gå over til at
bruge fermenteringsproduktet ethanol som energikilde. Dette vil gæren
forsætte med at gøre, indtil alt ethanolen er opbrugt og gæren går in i
den stationære fase.

### Stationærfase

Mangle på substrat, næring eller ophobning af toksiske stoffer medfører
en reducering i cellevæksten indtil den til sidst vil stoppe helt.

### Dødsfasen

Væksten er helt stoppet, og cellerne vil langsomt begynde at dø.

### Ordforklaring

x: celle koncentration (g l -1) t: inkuberings tid µ: specifik
væksthastighed x0: cekke koncentrationen ved tiden 0, eller
koncentrationen på starter kulturen t2: fordoblings tiden.

[⇐ Forrige (Mikrobiel
identificering)](Mikrobiel identificering "wikilink") / [Næste (Excel
guide) ⇒](Excel guide "wikilink")\
 [⇐ Teori oversigt ](Fermenteringscase "wikilink")

