PCR er en metode man kan benytte til at lave millioner af kopier af en
specifik DNA sekvens. Man er nemlig ofte nød til at have en større
mængde kopier af DNA’et for at kunne lave længde or base-par analyse af
sekvensen, i forhold til hvad der er at finde i den oprindelige prøve.
Udover dette er PCR ufattelig specifik, dvs. man får kun produceret de
sekvenser som man ønsker ud fra ens DNA prøve. Denne specificitet er
opnået vedhjælp af primers, som er designet til at binde præcist til den
region man gerne vil have flere kopier af. Disse ting gør PCR til et
værdigfuldt værktøj indenfor flere molekylære tests.\
 ![PCR består af tre trin: 1. Denaturation(opdeling) 2.  Annealing(binding) og 3. Extension(forlængelse). Disse tre trin gentages for det meste 30 gange, hvilket giver millioner af kopier af den ønskede region.](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/labster/wiki/media/PCR dk.jpg "fig:PCR består af tre trin: 1. Denaturation(opdeling) 2. Annealing(binding) og 3. Extension(forlængelse). Disse tre trin gentages for det meste 30 gange, hvilket giver millioner af kopier af den ønskede region.")

### Trinene i en PCR

For at kunne opnå millioner af kopier af den ønskede DNA sekvensen, er
man nød til at gennemgå utallige cyklusser i hver af sine PCR-rør. Hver
cyklus inkludere tre vidt forskellige trin, defineret ud fra deres
temperatur (Figur 1). All trinene bliver udført i en PCR-maskine, som
kan håndtere temperatur skiftene automatisk og dermed gøre arbejdet
nemmere.\
 1.**Denatureringstrinet (95^o^C)** Ved denne høje temperatur, går
hydrogenbindingerne der holder strengene sammen i stykker og dermed
falder DNA strukturen fra hinanden. De enkelt strengede DNA strenge er
nu klar til at blive kopieret\
2.**Annealingtrinet (54^o^C)** DNA stykker kaldet primere binder sig til
den komplementerer del af skabelons(template) DNA’et. Primerne definerer
den ønskede sekvens, hvilket er den specifikke region på template
DNA-strengen man ønsker kopieret. Bindingstemperaturen(Annealing) bliver
bestemt ud fra ens primer sammensætning(antallet af nukleotider, samt
guanin og cytosin). Normalt er man nød til at udregne den optimale
temperatur for hver primer, men vi går ud fra i dette forsøg at den er
på 54 oC.\
3.**Extensiontrinnet (72 ^o^C)** Ved 72 oC binder en specielt slags
DNA-polymerase til template DNA’et, og påbegynder kopieringen. Den
genkender 3’ enden af primeren, og starter kopieringen derfra, og
påsætter nuklotider ud fra template DNA’strengen.\
 Ved slutningen af den første cyklus, er antallet af DNA strenge blevet
fordoblet. Ved slutningen af den 30. cyklus, som er det normale antal at
bruge i en PCR, har man mindst 1 billion kopier af den ønskede sekvens.
For at kunne kører en PCR skal man bruge en Thermo-stabil
DNA-polymerase, nukleotider, primere og ens template DNA.\

### PCR reagenser

-   **Primers**: Primers binder sig til et specifikt punk på DNA
    sekvensen, og markere begyndelsen af DNA kopieringen.\
-   **Nukleotider**: Nukleotiderne er byggestenene for det ny DNA
    molekyle
-   **Polymerase**: Polymerasen påsætter nuklotiderne på baggrund af ens
    template sekvens.
-   **Template DNA**: Template DNA fungerer som skabelon for ens PCR.
    Der er her ens ønskede DNA sekvkan findes.\

Når man forbereder sig på at udføre en PCR, skal man være meget
opmærksom på mulige kontamineringer. PCR er så effektivt til at kopiere
specifikke DNA sekvenser, at hvis man får en lille smule DNA med fra en
anden prøve vil DNA’en herfra også blive kopieret. Og dermed ødelægge
ens oprindelige test. For at undgå kontaminering, er det vigtigt altid
at bruge handsker, og arbejde i et sterilt område(Husk bl.a. Skift
pipettespids hver gang du tager en ny prøve, rens bordet med RNase free
for reducerer risikoen for kontaminerende RNA, sæt dit hård op og undgå
at nyse og hoste nær PCR arbejdspladsen).

[⇐ Forrige (DNA replikation)](/wiki/DNA_replikation "wikilink") / [ Næste
(Primere) ⇒](/wiki/Primere "wikilink")\
[⇐ Teori oversigt ](/wiki/CSI_Casen "wikilink")

