Hvis en person er født med seglcelle mutationen, er det fordi der er
sket en mutation på det gen som koder for hæmoglobinen i de røde
blodceller. Hæmogoblin er et jernholdigt molekyle, der er ansvarlig for
at binde ilten i de røde blodceller. Den består af to dele: En
hæmoglobin A og hæmoglobin B del. Det er i tilfældet med seglceller en
mutation på kun en enkelt nukleotidsyre, ud af de mange millioner som
udgør hele genomet, som har en så drastisk effekt på de røde blodceller.
Mutationen sidder i den nedenstående sekvens: ![Figur 1: Det er i denne
korte sekvens at mutationen for seglceller sidder. Her er det den raske
version kaldet
HBA](/wiki/HBA.jpg "fig:Figur 1: Det er i denne korte sekvens at mutationen for seglceller sidder. Her er det den raske version kaldet HBA")

Og gør at nukleotidet Thymin i glutamin aminosyren bliver ændret til
Alanin og dermed vil de tre nukleotider kode for en anden aminosyre,
nemlig Valin. ![Figur 2: Her ses sekvensen så igen, men denne gang er
der sket en enkelt punktmutation, hvor thymin bliver ændret til
glutamin. Dette er årsagen til at seglceller
forekommer](/wiki/HBS.jpg "fig:Figur 2: Her ses sekvensen så igen, men denne gang er der sket en enkelt punktmutation, hvor thymin bliver ændret til glutamin. Dette er årsagen til at seglceller forekommer")

Denne mutation sidder i hæmoglobin A (HBA) delen af de røde blodceller,
og medfører at de røde blodceller får deres specielle seglform, se figur
3. Denne mutation er speciel på den måde at den er recessiv, det vil
sige at det kræver man har to udgaver af det syge gen før man får
sygdommen udtrykt. Alle personer får nemlig to udgaver af hvert gen
(hvert kromosom kommer i par af to), et fra hver af forældrene. Derfor
er man nød til at få det muterede gen fra begge forældrene før at
sygdommen kommer til udtryk, som de kan ses på figur 4.\
 ![Figur 3: Forskellen på en rask rød blodceller, og den muterede
seglcelle. De to celler er her bliver undersøgt i et elektronmikroskop
og efterfølgende
farvet.](/wiki/Blood_1.jpg "fig:Figur 3: Forskellen på en rask rød blodceller, og den muterede seglcelle. De to celler er her bliver undersøgt i et elektronmikroskop og efterfølgende farvet.")\
 ![Figur 4: Hvis begge forældre er bærere af seglcellegenet, kan der ske
3 forskellige udfald, barnet bliver enten bærer ligesom forældrende,
rask eller
syg](/wiki/Anemia_Risk.jpg "fig:Figur 4: Hvis begge forældre er bærere af seglcellegenet, kan der ske 3 forskellige udfald, barnet bliver enten bærer ligesom forældrende, rask eller syg")

Det muterede HBA gen kaldes for hæmoglobin S (HBS), og kan være skyld i
en række problemer. Det muterede gen gør nemlig at de røde blodceller
mister noget af deres fleksibilitet, og dermed kan de skabe problemer i
blodbanerne, dette problem er illustreret på figur 5. De muterede
blodceller (HBS), kan skabe en prop i blodkarrene og være skyld i både
smerte og organskade.\
 ![Figur 5: En af ulemperne ved seglceller, er den øgede risiko for
blodpropper. I modsætning til de normale røde blodceller, som er smidige
og derfor nemt kan komme igennem snævre blodkar, er seglceller mere
faste i det. Derfor har de nemmere ved at lave en blokade i blodbanen og
dermed stopper tilførslen af
blod.](/wiki/Blood_2.jpg "fig:Figur 5: En af ulemperne ved seglceller, er den øgede risiko for blodpropper. I modsætning til de normale røde blodceller, som er smidige og derfor nemt kan komme igennem snævre blodkar, er seglceller mere faste i det. Derfor har de nemmere ved at lave en blokade i blodbanen og dermed stopper tilførslen af blod.")

En fordel ved mutationen, som er blevet opdaget efter studier i flere
tropiske lande, er at malaria parasitten som netop inficere de røde
blodceller har sværere ved at inficere seglcellerne. Hvilket gør at folk
med seglcelle sygdommen er mere modstands dygtige overfor sygdommen end
raske personer.

Identifikation
--------------

Man er i stand til at bestemme om en person har sygdommen ved hjælp af
gel elektroforese. Så hvis et par er i tvivl om deres barn har sygdommen
eller ej kan de få taget en prøve fra fosteret. Der bliver derefter kørt
PCR på prøven, for at forøge mængden af enten HBA eller HBS genet så det
bliver visuelt på ens gel. Før det bliver kørt på gelen, tilsætter man
restriktionsenzymer som vil klippe det raske HBA gen over i to, da den
genkender(klipper) den korte sekvens hvor HBS variere. På den måde får
man visuelt en forskel på raske og syge prøver, da restriktionsenzymet
ikke er i stand til at dele HBS i to. I vores eksperiment bruger vi
restriktionsenzymet MSTII, som danner det der hedder en klæprig 5' ende.

Du er nu klar til at starte på bagrundsmaterialet for PCR og hvad der
sker i en PCR. Klik "næste" når du er klar.

[Næste (DNA) ⇒](/wiki/DNA_Bio-Kemi "wikilink")\
[⇐ Teori oversigt](/wiki/Bio-Kemi "wikilink")

