Vi anbefaler dig at se den følgende video omkring DNA profiler:
<http://vimeo.com/69239594>\
 Tandem repeats forekommer når en sekvens af baser bliver gentaget flere
gange. Sekvensen ATGATGATGATGATGATGATGATG gentager sekvensen ”ATG” otte
gang. Selve sekvensen som bliver gentaget kaldes et motif. Gentagelser
på 10-60 baser per gentagle kaldes ministatellitter, hvorimod kortere
gentagelser (2-9 baser) kaldes mikrosatellitter (eller STRs = short
tandem repeats). Tandem reapetsne findes flere steder i det menneskelige
genom, og de variere i antallet af gentagelser.

[frame|right|En tandem repeated region har et forskelligt antal
gentagelser i forskellige individer. Gentagelserne kan være
dinukleotide, trinukleotide eller mere. Et primer sæt placeret i enderne
af den variable region vil forøge antallet af fragmenter af forskellig
længde alt efter antallet af
gentagelser.|x350px](/wiki/FIle:_tandem_dk.jpeg "wikilink")

### Tandem repeated regions ændrer sig på grund af replikerings fejl

Antallet af tandem repeats varierer på grund af fejl under replikeringen
af genom DNA. I takt med at DNA-polymerasen bevæger sig ned over
DNA-strengen og tilfører de komplementære nukleotider, kan den komme ud
for områder med mange gentagelser. Her kan DNA-polymerasen komme til at
”higge” og enten springe en hel gentagelse over, eller tilfører en
ekstra.

Processen med at tilføje eller fjerne enkle gentagelser fra en motif
kaldes en stepwise mutation. Der sker ofte fejl ved sekvenser med mange
gentagelser, dette betyder at mikrosatellitter med et stort antalt
gentagelser har en højere tendens for mutationer end kortere
mikrosatellitter.

Tandem repeated region som molekulære markøre

Mikrosatelitter koder ikke for nogle proteiner, og er derfor antaget til
at være neutrale markøre. En høj mutationsrate og en høj frekvens gør
dem til utroligt brugbare molekyle markøre for befolkningsstudier,
faderskabstest og retsmedicinsk arbejde.

[⇐ Forrige (DNA)](/wiki/DNA_DK "wikilink") / [ Næste (DNA replikation)
⇒](/wiki/DNA_replikation "wikilink")\
[⇐ Teori oversigt ](/wiki/CSI_Casen "wikilink")

